تفسیر آیات سی و پنجم تا سی و نهم سورۀ مبارکه‌ی اعراف از زبان حضرت‌های طلاح جوادی عامولی در این برنامه تقدیم شما، عزیزان، می‌شود قبل از اینکه این برنامه را بشنوید، بنده به اتفاق امیرباس خواهانی، تهیه‌کننده نوبت علی‌امیرزاییان صدا بردار و سید مشتاب آشیمی هماهنگی پخش از حضور شما مرخص می‌شویم شب بخیر.
قالاً لله کذبن او کذبه را که جنارهم نسبتی به هم‌منانی کتاب حتی آن‌جا جعایت‌هم رسول و نایت وفهون‌هم، قالاوا عینه و کنتم تلعون من دون اله، قالاوا ولوا انا و شهدوا علی‌انفسهم انهم کهان و کافرین، قالات خروفی اما منقد خرد من قبلکم، من جنه و لعنت سپر نار، کلمه دخلت امت و لعنت اختها.
اتا از ادعار گوفی‌ها جمیعاً، قالت اخراهم لالاهم ربنا هاولایی از الولا فاطم عذاباً زیاد فرمین النار، قال لکلین زیاد فرمولا که لا تعلمون، و قالت اولاهم لالاهم ما کانالکم عایدان من فرمانتم تکسبون، بعد از جریان هسته آن سخن از تکلیف به دین است.
چنین که هم در سور بارکه‌ی بغره این بحث گذشت، هم در سور طاها خواهد آمد.
در سور بارکه‌ی بغره آی سی و هشت این بود، قل نه بتون من ها جمیعاً، فهم ما یاتیاً نکن من نیهدن، فمن طبع هدای فلا خوفن علیکن ولهم یهزنون، والذین کفرو و کذب و بایاتنا علایت از خواب‌النال هم فیهان خالدون.
در سور بارکه‌ی طاها هم که خواهد آمد، همین مضمون است.
آیه‌ی صد و بیست و سوم سور بارکه‌ی طاهای انسیقا، له به سامن‌ها جمیعاً بردخمده برده ندوب، فهم ما یاتیاً نکن من نیهدن، فمن طبع هدای فلا یهزل و بلایش‌ها با من اعرضم بکریت ان لهو معیر شدند، بندگر و نحش‌الهو یوغال قیامت اغمان.
این اصل مشترک است بین سور بارکه‌ی طاهای آمد، اگر انبیاء آمدند شریعت آمد، هم می‌پذیرند و هم نمی‌پذیرند.
کشی که برای مؤمنین ذکر می‌کنند و همچه این کیفر تلخی که برای کاذبین و مکذبین ذکر می‌کنند، گرچه‌ی گهر جامعه‌ای دارند ولی در این سه بخش از سوره‌ی بغره و اعراف و طاها،
یکسان نیست.
در مد وقتی که انبیاء و مرزترین آمدند شریعت آوردند، اگر کسی پیروی کرد که گرفتار ضلارت به شقاوت نمی‌شود و اگر کسی اعراض کرد معیشت زنگ دارد در قیامت نابینا محشور می‌شود به مارنده‌اند.
در سوره‌ی امبارک عرب، اگر کسی پذیرفت به منطق آراهم یهزنون و کسی نپذیرفت برای اصحاب‌ان نارهم فیاخاردون.
که مشابهه اون تحبیر است که در سوره‌ی مبارکه‌ی بغره آمده است. در سوره‌ی بغره، اگر کسی نپذیرفت اصحاب‌النار از تنفیاخاردون یعنی آیه سی و هشتی سی و نو، این برابر با تهدیدی است که در سوره‌ی مبارکه‌ی اعراض کرد.
مثل بعدی آن است که این خطاب در حقیقت به بنی‌آدم است در طول تاریخ. لذا می‌فرمد یا بنی‌آدم،
اما یادگرد کم رسول من کم، این رسول از جنس شماست ولی مرسل علیه فرق می‌کنند بعضی جنن و از انس ولی رسولان از انس هم، لذا در آیه بعد تمود به اینکه قالت خروفی اما من قد خرد من قبل کم می‌الجنن و الانس فندار،
اگر جن مرسل علیه نبود مکلف نبود در قیامت محکوم به دخول نار نمی‌شد.
معلوم می‌شود که مرسل از تنخ انسان است ولی مرسل علیه اهم از انسان و جن.
فرمود یا بنی‌آدم، اما یادگرد کم رسول من کم، یا رسول نقاله‌کم، این قصه یا از قصه جناح است، قصه یعنی قطعه،
یا از قصل قصه است که معنی پت تابع گفتن و پوش سر هم سهن گفتن، قصه را که قصه گفتن برای اینکه کلماتش و مطالبش در طلو هم است،
قصاص هم که قصاص گفتن برای اینکه این عقوبت به دنبال آن کیفر است، چه اینکه به همین مناسبت کیفرم عقوبت هم می‌گویند، عقاب هم می‌گویند برای اینکه در عقب آن گناه است.
چون در عقب گناه است به او عقاب و عقوبت می‌گویند، قصاص می‌گویند، یا از این بابست که این آیات را متباطر، متبالی پوش سر هم برش را بازگون می‌کنند،
یا از قصل جناح است اون پرنده‌ای که پرش بریده است می‌گویند مقصوص‌الجناح است، بالش بریده است.
اونی که بال بریده است می‌گویند مقصوص‌الجناح، جناح همون باز.
اگر قصه این یقصونه از قصل جناح باشد که مقصوص‌الجناح یعنی مقصور جناح، برای آن است که این معارف از او مخزن اولی جدا شده به اطلاع شما رسیده به سمع شما رسیده یا همچه تناسوی بادشته باشد.
برای تقدیر، منظور از این قصه صرف تلاوت نیست، تعلیم کتاب و حکمت، به تزکیه هم همراه این است.
گای می‌فرمانند انبیاء می‌آیند یخل و علیکم آیات نویرزکی کم و یعلم کمون کتاب و حکمت، گای از اون مجموعه به عنوان قصه یاب می‌کنند، می‌فرمانند که رسول و من کم یقصونه علیکم آیاتی.
اما یعصین‌کم رسول و من کم یقصونه علیکم آیاتی، اگر کسی پذیرفت و من اتقا وصلهد، تقوا داشت از کس، تقوا داشت از تکذیب، یعنی آنچه را که موجود بود انکار نکرد، آنچه را که موجود نیست ادعا نمی‌کند، چنین چیزی تقوا است.
گرچه تقوا در موارد دیگر به معانی دیگر و به مصادق دیگر خواهد بود، اما مصداق تقوا در اینجا به قرید تقابل، پرهیزی از کذب و تکذیب است.
دروغ این است که انسان چیزی را که نیست بگه حرف یا بالاکس. تکذیب آن است که چیزی را که پیامبر مسرح صلی الله علیه وسلم باور کسی این کار کند نپذیرد.
این کس هر دوقت هشان می‌شود ولی افترا در مقابل تکذیب است. تکذیب انکار موجود است، افترا ادعای معدوم است.
فرمود در برابر وحی بعض یا تکذیب می‌کند، بعض یا تقوا دارد. این تقوا در مقابل تکذیب به قرید تقابل، پرهیز از تکذیب است.
کسی که متقی است یعنی تکذیب نمی‌کند انوییا را، می‌پذیرد حرف آنها را.
و همچه این کسی که متقی است خود دعایی وحی هم ندارد، نه دروغ می‌گوید که بشود افترا، نه تکذیب می‌کند که بشود انکار.
فمن تقا و اسلحه، اسلحه هم شامل اسلح ما بین او و بین الله می‌شود، هم اسلحه شامل اسلح بین او و بین الناس می‌شود.
هم اسلحه به معنای امر صالح‌ها می‌شود، هم اسلحه یعنی اسلحه بین الناس می‌شود، همه اینا زیر مجموعه اصلاح است.
اما آنچه که قدری متقا نیست است که اسلحه یعنی عطا به عمل صالح، اگر کسی وحی را تصدیق کند و عمل صالح داشته باشد، نه در دنیا هراسی دارد که در آخرت قم.
به مقام اولیاء الهی می‌ردد که در او.
اما برای اولیاء اله‌های خوف و حزن نیست.
فمن اتقا و اصلحه که اون تقوا ناظره به آن است که بپذیر از تکذیب نکنند، این اصلاح هم ناظره به عمل صالح است، مثل آن است که بفرماید به آمل و عمل صالح‌ها فلاقوفا علیه‌ام را هم یهزرون.
اما در مقابل این گروه کسانیان که یا خودشان دایی نقوت دارند،
می‌شوند مفتریف یا نه نقوت موجود را تکذیب می‌کنند، می‌شود انکار.
والدین کذبوا به آیاتنا و استکفروا آنها.
اینا که تکذیب شدند نپذیرفتند رحیان قوت را و مستکفر آنها برخورد کردند، الانکه از خوابون ناروم فیاخواردان که در سوی انبارک بغرم به همچه تهدیدی آمده،
بعد کسانی هم که نمی‌پذیرند،
یا خودشان اهل ادعا یا نظیر مسیرم است یا نه اهل ادعا نیستند.
آنگاه هر دو گروه را ذکر می‌کنند، مفاتف من علم و به من افتر اغلالله، کذبن و کذبه به آیاته.
چه کسی از این دو گروه ظالم‌تر است چون ظلم به اندازهٔ او عمل متعلق عمل است؟
اگر عمل قلبی باشد، ظلمش بیشتر است، اگر جارحی باشد، ظلمش کمتر است.
ظلم اعتقادی مهم‌تر از ظلم عملی، ظلم دربارهٔ حکم خدا و حقل خدا و نفی اینکه خدا فرمود یا جعل شریک برای خدا از سائر ظلم‌ها بدتر است.
لذا در قرآن کریم، این کلمهٔ ظالم‌تر در همین محورها به کار رفته،
آن کسی که برای خدا شریک قائل است که دروغ می‌گوید یا فیرگی بیش نیست یا وحی الهی را تکذیب می‌کند که بالاخره کس را تکذیب در محور اصول دین قرار می‌گیرد.
از این جهت تحویر قرآن کریم، از این گناه‌ها به عنوان ظلم هست چون که در سور انبارکی انعام قبلاً همین مطالب گذشت.
اِفِمن علمومِ من تذره به آیات الله و صدف آنها، آیه صد و چهر و چهار سوری انعامم که قبلاً گذشت، این بود، فمن عرضلمومِ من افتراغلالله کذبنده و ظل در ناسب غیرعائل، اِنالله لایهد القومت لازمین،
باز در سور انبارکی انعام که قبلاً گذشت، آیه نود و سه بود، فمن علمومِ من افتراغلالله کذبنده و ظل در ناسب غیرعائل، او هیه علیه ولمیون،
او هیه علیه شیء، عظلم در این است که یا کاذب باشد یا مکذب، یا به دروغ چیزی را که خدا نفرمود، او بگوید و خود اصناد بدهد و دایین او بد داشته باشد و بگوید بندر رسول خدایم یا آنچه را که خدا فرمود او انکار کند تکذیب می‌شود.
همون سور انبارکی انعام باز کلمهٔ عظلم به کار رفته است دربارهٔ کسانی که
گرفتار افتراغ یا تکذیبند. آیه دیست و یک سور انبارکی انعام این بود و من علمم و به من افتراغ و رضای کذبند او کذب و آیاتی انه او لایوف به خود بلاله بود.
موار دیگری هم باز به همین مضمون آمده است. چون این مطلب از مطالب دیگر مهم‌تر است نفی این هم از نسبت مطالب دیگر مهم‌تر است لیز تحویر بعظم فرمید. فمن علمم و من افتراغ و رضای کذبه.
حالا خواه دربارهٔ توحید افترابندد برای خدا شریع قائل باشد یا نه داعی نووت داشته باشد.
خدایی که به طرف او وحیدت رسداده او را رسول خود قرار نداده او مدعی نووت و رسالت از سر خدا باشد. این می‌شود افتراض. او کذبه به آیاتی یعنی آیات الهی را رسالت نووت نبی را که موجود است انکار کند.
یا ادعای شیء معدون می‌شود افتراض یا انکار شیء موجود می‌شود تجزید.
و چون محور هر دو حق‌الله است از این جهت این ظلم از دیگر ظلم‌ها بدتر است.
فمن علمون مرفتر آلالله کذبند او کذبه به آیاتی. الائکه ینالهم نصیبهم من الکتاب. فمد این گروه مردم بهره‌های دنیایی نهاره می‌برند. در دنیا بهره‌های خاص خودشانه می‌برند.
نه تنها بهره‌های خود را از دنیا می‌برند بلکه بهره‌های دنیایی اینها به اینها می‌رسد.
تعبیر قرآن این نیست که اینها از سیز خدا سهمی دارند سیز خدا را نائل می‌شود. بلکه تعبیر قرآن این است که او مقدراتی که خدا برای ناطنظیم کرده به اینها می‌رفتد.
یَنالهم نصیبم در کتاب نیَنالون نصیبند در کتاب.
در جریان هست ابراهیم صلام‌الله علیه که دعا کرد خداوند سرزمین مکه را پر نعمت کند.
اونجا به خدا ارز کرد که اینها را از نعمت برخوردار بفرما. خداوندم فرمد به اینکه من مردم این سرزمین را از نعمت برخوردار می‌کنم.
و هم‌مانه که کف برزیدن این‌چنین نیست که از نعمت‌های دنیا محرومشان کنم. این سرزمین سرزمین نعمت است. اینا مقداری از نعمت‌های دنیا در تمام سرزمین اجاز بهره می‌برند.
اما طوری نمی‌کشد که به عذاب الهی گرفتار خواهند شد. این در جریان دعای است ابراهیم هست.
اما در اینجا فرمود به اینکه برای هر کسی که خداوند روزی مقرر کرده.
مقام مقرر کرده به عنوان آزمون به او می‌دهد. این چنین نیست که از اینها سلم بکند. وگرنم مردم به اضطرار مؤمن می‌شدند.
تامود اینا کسانیان که هرچه در غذاب و قدر الهی به کتاب الهی تثوید شده است که به این گروه برسد می‌رسد. ولی بهره اخری خودشان از دست دادند.
الائکه، الائکه، ینا لهم نصیب همه در کتاب، نیلان لون نصیب همه در کتاب. این کتاب همهمان کتاب غذاب و قدر است.
اون که در کتاب غذاب و قدر برای اینا سلم بندی شده است به اینا می‌رسد. اینا که دست‌رسی ندارند که غذاب و قدر الهی است که قدرت دارد به اینا برسد.
اینا که دسترسی ندارند کرد. لذا تحبیر این نیست که این‌ها به آنچه در غذا و قدرت بلکه می‌پرود آنچه در کتاب الهی تثبیت شده است که به آن‌ها برسد می‌رسد.
الائکه ینالهم نصیبهم به نهای کتاب حتی از آجا اطم رسولنایت وفاونهم تا اینکه محموران الهی برای قبض رو و توفیق اخذ تامت به سراغ او می‌آیند، عزیران می‌پرسند عینه ما کنند تو بتای او نمه دون اله.
این ادعاهای باطلی که داشتید اگر برای خدا شریک قائل بودید.
یک بودید، بستنی بودید، سنمی بودید و قائل به شفاعت بتا بودید کونان. کجا رفتن او بتا، کجا رفت او شما؟ اگر دایینه و بد داشتید کجا رفت او مقام؟ عینه ما کنتم تدعون من دون اله.
او بتایی که شما می‌خواستید و می‌خواندید اونا کجا رفت؟ قالو ولو عنا و شهدو علی انفسیم عنا بود.
این مواردی به جای اینکه بترمان اقرار رمز شهدو علی‌انفسیم. اینها در حقیقت اقرار می‌کنند.
لیکن تعدیر از این اقرار بیشتر کن است که کل اون صحنه مشهود است و حاضر. دودمند نیست.
برای اینکه اقرار وقتی نافع است که انکار ممکن باشد. که یک فعل اختیاری باشد، یک کمالی باشد برای نفس.
انسان اقرار می‌کند. یکی در بعضی از عدعیه، در بعضی از مناجات‌ها، اقرار به گناه جزء وسائل تقرب علی‌الله است.
این گفته شد ببتغو علیه‌الوسیله، انسان بین خود و بین خدای خودش اقرار کند خدایا من این گناه را کردم، من اعتراف دارم.
و جعلت‌الا اقرار به زن به... علیه که وسیلتی؟
تو که فرمودی و بتغو علیه‌الوسیله، یکی از دسائل خوب من اینکه من اقرار می‌کند، بد کردند، این کمال است.
نه در حضور دیگران، حضور دیگران می‌شود عشاء فحشا، هم زشت است، هم نقص است، هم زبینه عشاء فحشا است.
چرا در حضور دیگران کسی اقرار می‌کند؟
وقتی انسان تنها شد با خدا یا خودش اقرار در میان می‌گذرد مناجرات، می‌کند می‌گرد خدایمان بد کردند.
و جعلت‌الا اقرار به زن به... علیه که وسیله، دیجرام که فرمودی و بتغو علیه‌الوسیله.
اما در حال این دل احتضار که الی صحنه روشن شد، انسان نمی‌تواند انکار کند.
وقتی انکار ممکن نیست، مست نجریان حاضر است، این اقرار که فضیلتی ندارد کند.
گذاشته از اینکه چون خود اون صحنه‌ی گناه مشهود است، از این اقرار به شهادت یاد شده است.
بشهد و علی انفسهم انهام کان و کافرین.
به طلیعه‌ی امر این چنین است، بعدی حادثه اتفاق می‌افتد، انسان قاعده در دفعه اولا اقرار می‌کند.
بعدها ممکن است که کمکم به ترفندی...
پناهنده بشود، به این کار بکند.
همانچه که قبلاً در سور انبارک انهام، بعدش قبلاً گذشت که اینها...
آیه بیست و سه سور انهام این بود که...
ویوم نشیرهم جمعاً ثم نقور و للذین اشتکوا اینش را کائم و کمالذین کنتم تزعمون ثم لم تکن فتنتهم الا انقال و بالله ما کن آموشگین...
این بعدهای ترفندی دارند، فتنی نخون ترفندی.
می‌گویند ما که مشرک نبودیم.
حالا یا موقف‌ها فرق می‌کند یا در حدوث و بقا فرق می‌کند...
بالاخره در طلیع امر شهید و غلا انفسه و نامکان و کافرین...
و یا در موقف دیگر باز همه آن ملکات دروغ‌گویی اینا ظهور می‌کند و می‌گویند به اینکه ما که مشرک نبودیم...
که خدا رفت بود آن زور کیف کرده با غلا انفسه...
که پس در طلیعی امر که حدا از آج جا اتم رسول نایت وفاون هم... قالو عین ما کندم تزئون من دور اله... قالو ولو عنا...
آنها از ما گم شدند... آنها از ما گم شدند... یعنی... ما مدعی علوهیت این اسلام و حسان بودیم... این علوهیت رخت بر بد...
وگرنه این سنگ‌ها موجودند... انکم با انتو و با تعبدون من دور اله حسب و جهنم...
خودخود این سنگ هست... سنگی را که بت‌تراش به صورت بت‌تراشید و بت‌فروشد... ایرو بنرانه بت‌فروخت... بت‌پرستد... ایرو پرستید... این سنگ هست...
بت‌تراش و بت‌پرست با هم می‌سوزد... انتم و با تعبدون من دور اله...
پس اون ماده خام هست... اون بت بودن او از بین می‌رود... بت بودن او سراب است...
این سنگ یا این چوب سمتی داشته باشد جز سراب چیز دیگر نیست... لذا کمان این گم شده است...
والا انا... یا والا ان‌هم... چوب‌ها هست... بی‌سوزند... او سنگ‌ها هست... والا...
او شهادت می‌دهد از انفاست من‌ها هم کان و کافرین... باشد نه شهادت...
اما سعرش همین است که... این اقرار در بقابل انکار نیست... بگویی که انکار ممکن نیست...
و... گناه هم مشهود است... چون مشهودت از چنین اقراری به شهادت تحدیر شده است...
وگرنه شهادت آن است که... انسان علیه کسی سخن بگوید... نه علیه خودش... اگر علیه خود حرف می‌زند که اقرار است... تحت‌طرف او بزند به انفسه و غنده از حابسته‌ای...
یعنی نمی‌گویند شهادت... یا شهادت عملی... مثل آن آیایی که افتحت از آن اتواجا معاذالله... اگر یک کسی به صورت یک حیوان درنده آمد... این شهادت عملی می‌دهد...
یعنی اعزاب جوار او شهادت می‌زند که اینکه در دنیا بود یه انسان درنده‌ای بود... که حالا به این صورت درآمده...
آن‌ها که به صورت مور محشور می‌شوند... اعزاب جوار او شهادت می‌زند که این در دنیا طماع بود... این شهادت عملی...
اما شهادت لفظی... باید برای آن است که جور مشهود است... وگرنه باید می‌فرمود اقرار کرد... چنگ که در آیه دیگر که بود تحت‌طرف او بزند به انفسه و غنده از حابسته...
در چنین موقعیت ایزاد اقدسی الی بعض اینکه همه اینها رخت بر بستند... فرمان عام سازم بخورند به ساز تبهکار...
قالد خروفی عمامین... این فرمان الهی می‌آید... که شما در جمع دیگران وارد آتش می‌شوید... قالد خروفی عمامین قد خرد من قبل کم مرگن ور انس...
کسانی که قبل از شما بودند انس‌ها و جن‌ها که قبل از شما بودند و تبهکار بودند و به دوزخ رفتند...
قبل می‌شود به اینکه جن مثل انس مکلف است بهش و جهنمی دارد... بهشتی‌هایشان و مومنینشان بهشتی‌اند و کفارشان جهنمی...
کلما دخرت امت و نعنت اختهار... که قبل هم گذشت... هر وقت یک از این اممت کافره وارد جهنم می‌شود... مشابه خود را نعنت می‌کند...
حتی از اد دارکو فی‌ها جمعند اد دارگوی این تدارکو... تدارک بعضهم بعضا... وقتی همه وارد شدند... این لاهقی‌ها سابقی را ادراک می‌کنند... همه یکجا وارد جهنم شدند...
حالا وقتی از اد دارکو جمعند... در آتش همشان با هم جمع شدند... همه هم لئولاهم ربنا هائولای اولون افعات مذابم وعفم من انداخت...
لکلن ویافون ولاکن لا تعلمون... این متاخرین دربارهٔ متقدمین... یه همچه حرفی دارد... می‌گویند خدای آنها ما را گمراه کردند... گرچه ما مستحق عذابی‌ایم ولی عذاب آنها باید دو برابر باشد... ولی که آنها ما را گمراه کردند...
می‌توانید که عذاب آنها هم دو برابر است... ولی شما نمی‌دانید... نه شما از حجم عذاب خودتان خبر داری... نه از حجم عذاب آنها...
ولی که همتان گرفته‌ها را سوخت و سوزید... درک نمی‌کنید که چقدر عذاب دارید... و چرا اینقدر عذاب دارید... و چرا آنها اینقدر عذاب دارند... الحمدلله را داد...